But now, if we want to sum all the values in our original example,
Ammo endi, agar biz barcha qiymatlarni asl misolimizda yig‘ishni xohlasak,
we no longer need to write out all of the xs.
biz xs larni yozishimiz ortiq kerak emas.
Instead, we can write our summation starting at i=1 and ending at the fifth value.
O‘rniga, biz i=1 dan boshlanadigan va beshinchi qiymatda tugaydigan yig‘indimizni yozamiz.
This is way better when wanting to extend to 10 or 20 or even 100 values.
Bu 10 yoki 20 hatto 100 ta qiymatni kengaytirishni xohlaganimizda yaxshiroq usul.
We no longer need to write out all of those xs.
Biz endi xs larni yozib o‘tirishimiz shartmas.
However, we can be even more efficient than this.
Lekin, biz bundan ham samaraliroq bo‘lishimiz mumkin.
Each time our data set changes,
Har safar ma’lumotlar to‘plami o‘zgarganda,
I have to change this number at the top to indicate how many values I'm summing.
Men qancha qiymatni jamlayotganimni ko‘rsatish uchun yuqoridagi ushbu raqamni o‘zgartirishimga to‘g‘ri keladi.
If we really just want to sum all of our values,
Agar haqiqatan barcha qiymatlarni jamlashni xohlasak,
we can replace this top value with n. Now our notation will work for any data set.
biz bu yuqori qiymatni n bilan almashtirsak bo‘ladi. Endi notatsiyamiz har qanday ma’lumotlar bazasida ishlaydi.
So far, we have a way to sum all of
Shu paytgacha biz qiymatlarni jamlashning ma’lumotlar bazasida ko‘p usullari
our values regardless of how many are in our data set.
bo‘lishiga qaramay, birgina usulni ishlatdik.
In order to finish this calculation of the mean,
Oraliq hisob-kitobini tugatish uchun,
we need to divide our sum by how many values are in our data set.
biz jamlanmalarni ma’lumotlar bazasidagi qiymatlar soniga bo‘lishimiz kerak.
But this is just n. You would commonly see the mean of the data set notated like this,
Ammo bu shunchaki n. Siz ko‘pincha ma’lumotlar bazasining o‘rtacha qiymatini biz x-ustun deb,
which we pronounce as x-bar,
ataydigan holda ko‘rasiz,
and it is calculated with this notation which says you sum
va u  ma’lumotlar bazasidagi barcha qiymatlarni yig‘ganingizni va
all of the values in the data set and then
keyin shu ba’zadagi barcha qiymatlar soniga bo‘lganingizni
divide by the number of values in the data set.
aytadigan notatsiya bilan hisoblanadi.
Learning notation can be tough.
Notatsiyani o‘rganish qiyin bo‘lishi mumkin.
Don't be afraid to watch this video more than once.
Bu videoni bir necha martadan ortiq ko‘rishga qo‘rqmang.
Before we move on to the next sections,
Keyingi bo‘limlarga o‘tishimizdan oldin,
there are quizzes available in the next module to
keyingi modulda sizni biz bu yerda tanishtirgan g‘oyalarimizni
assure you've mastered the concepts we've introduced here.
o‘zlashtirganingizni  baholaydigan savollar to‘plami mavjud.